---
title: 깃허브 사용
date: 2017-08-01 13:04:28
categories:
- Etc

---

깃허브란 형상관리 툴이다.

A(팀장,a모듈담당) B(b모듈담당) C(c모듈담당) 개발자가 하나의 프로젝트를 개발중이다.

A 가 프로젝트(모듈 a,b,c 포함)를 올린다.

그 후 B C 에게 그 사실을 알린다.

B C 는 프로젝트를 내려받고

B,C가 자신의 모듈을 수정 후 커밋을 한다.

A,B,C는 수정된 것을 내려 받은 후 테스트를 한다.

git가 있으며 내부에는 Repository가 있다.

git는 레파지토리가 2개 존재한다.
하나는 로컬이고 하나는 원격이다.

로컬 레파지토리에 프로젝트를 올리는것을 commit 라고 하며 로컬 레파지토리를 원격 레파지토리에 맞추는 것을 push 라고 한다.

원격 레파지토리에서 프로젝트를 로컬레파지토리로 갖고오는것을 full 내 프로젝트로 반영하는것은 fetch라고 한다.

#### 하지만 보통 로컬레파지토리와 프로젝트를 같이 놓는다.(편의상)


### 1.내 프로젝트 올리기

##### 이클립스에서 실행

1.이클립스 - show view - git Repository 선택
2.프로젝트 우클릭 후 - team - share ...-체크-create누름(로컬레파지토리 프로젝트를 같이하는것.)


##### 깃허브에서 실행
1.레파지토리 new - 프로젝트 이름이랑 동일하게 생성(굳이 안해도되나 편의상)
2.깃 주소를 복사

##### 이클립스에서 실행
1.git Repository탭 - remote - Configure fetch 체크(push 체크하면 올리기만 되고 받기는 안된다.) - change 버튼 클릭 - save Fetch 클릭
2.project explorer탭으로 - team - commit - Unsatage Changes에 있는 것들을 staged Changed로 내림. 커밋메세지는 추가할 수 있도록 하자. - commit and push 클릭 - next - finish


### 2.타 프로젝트 받기.

방법1. 깃허브에서 다운받아서 임포트하기.

방법2. 프로젝트를 fork한다.

#### 깃허브에서 실행
원하는 프로젝트로 가서 fork를 누르고
내 레파지토리로 가보자. 자신의 레파지토리에 생성되있는게 있을것임.
이제 자기 레파지토리에 있는것을 잡아 땡겨보자
clone or download 에서 url 복사

#### 이클립스에서 실행
git Repository탭으로 가서 컨트롤+v
next-next - browse 눌러서 자기 워크스페이스 선택 (로컬 레파지토리와 프로젝트저장소를 하나로 합치는것.)
working tree 선택 후 오른쪽 누르고 import .. 클릭 후 finish

Project explorer 탭으로 가서 보면 에러가 난다. (환경설정이 달라서 나는 에러이다.)
프로젝트 우클릭 후 - properties - java build path 선택- Libraries 탭 선택 - 더블클릭 후 - alternate JRE 에서 선택

### 3.레파지토리 삭제
해당레파지토리로 가서 - 세팅 - 레파지토리 이름 입력

이클립스에서 실행
team - disconnect  후 delete Repository 클릭
하나로 뭉쳐놨기 때문에 맨위 하나만 선택하면 된다.
