---
title: 1. 변수명과 예약어
date: 2017-09-27 13:43:58
categories:
- Language
- Python
tags:
- Python
thumbnail: /images/python.png
---
### 소개
1991년 귀도 반 로섬( Guido van Rossum ) 이 발표한 인터프리터 언어
귀도가 구글에 입사하고 구글의 3대 개발언어 중 하나로 채택되면서 유명세를 탔다.

### 특징
대화 기능의 인터프리터 언어
동적타이핑(동적인 데이터 타입 결정 지원)
플랫폼 독립적 언어(Unix, Linux, Window9x/NT 계열, DOS, OS/2, Mac OS, Nokia 등)

간단하고 쉬운 문법
가독성(  코드블러의 들여쓰기 구분 )
비교적 짧은 개발 시간
고수준의 내장 객체 자료형 제공(List, Dictionary, String, Turple 등의 자료구조)
메모리 자동 관리
무료(비영리의 파이썬 소프트웨어 재단이 관리하는 개방형, 공동체 기반 개발 모델)
많은 수의 풍부한 라이브러리 제공
높은 확장성(접착성, Glue Language)
유니코드

### 파이선의 종류
#### Cpython
C로 작성된 파이썬 인터프리터
#### Jython
Java로 작성된 파이썬 인터프리터
#### IronPython
.Net  플랫폼 용 파이썬 인터프리터, C#으로 구현
#### PyPy
파이썬으로 작성된 파이썬 인터프리터





{% codeblock lang:java PythonExam.pi%}
가장 바깥쪽에 있는 블록의 코드는 1열부터 시작해야 한다.
>>> a=1
>>>  a=1
SyntaxError: unexpected indent


내부 블록은 같은 거리만큼 들여 쓰기를 해야 한다.
>>> if( a > 1 ):
	print( "big" )
		print( "really?" )
SyntaxError: unexpected indent

from __future__ import print_function
# -*- coding: utf-8 -*-
# 치환문의 예

a = 1
b = a + 1
print(a , b, sep=',')

# 여러 변수를 한번에 치환

e, f =3, 7
print(e ,f )

# 하나의 값을 여러 변수에 할당
x = y = z = 1

# 값 교환
f, e = e, f
print(e, f)

# 동적 타이핑
a = 1
print(type(a))
a = 'hell'
print(type(a))

# -*- coding: utf-8 -*-


import keyword


# 변수 이름은 문자, 숫자, _ 로 구성해야 한다.
friend = 1
a = 10
my_name = '김상헌'
_yourName = '둘리'
member1 = '도우넛'

# 에러
# $friend = 2
# a! = 1
# 1abc = 10

# 에러: 예약어는 사용할 수 없다.
# def = 10
print(keyword.kwlist)

# 한글 이름의 변수도 가능하다.
가격1 = 2000
print(가격1 - 200)

{% endcodeblock%}

#### 파이썬 변수 이름 규칙
1)문자(유니코드), 숫자, 밑줄(_)로 구성
2)숫자는 처음에 올 수 없다.
3)대소문자 구분
4)예약어 사용 불가
5)함수 이름, 클래스 이름도 같은 규칙이 적용된다.
{% codeblock lang:java PythonExam.pi%}
# 참이나 거짓을 나타내는 True, False 두 상수를 갖는다

a = 1
b = a < 10
print(b,type(b),sep=",")

b1 = True
b2 = False

print(b1 + 10)
print(b2 + 10)
print(True + True )

if a < 10:
    print(a)


a = 23
print(type(a))
print(isinstance(a,int))
print(isinstance(a,bool))

b = 0b1101
c = 0o23
d = 0x23

print(a, b, c, d, sep=' ')

# 3.x 에서는 int 와 long이 합쳐졌다
# 따라서 표현 범위가 굉장히 크다

e = 2 ** 1024
print(e)
print(type(e))

# 변환 함수
print(oct(38))
print(hex(38))
print(bin(38))
{% endcodeblock%}
