---
title: 6장. 모듈
date: 2018-01-28 21:03:56
categories:
- Web/App
- Angular2
tags:
- Web
- Angular2
thumbnail: /images/angular2.png
---
# 6장. 모듈
앵귤러 애플리케이션을 구성하는 뼈대와 같은 역할. @NgModule 장식자를 이용한다
import {Component} from '@angular/core';
와 같이 이용하는데 Component는 사용할 모듈이고, @angular/core는 패키지이다.


### 라이브러리 모듈 147p
앵귤러가 제공하는 모듈. ex) 지시자, 파이프, 장식자, 클래스, 인터페이스, 함수, Enum, 타입 별칭(type alias), 상수

### 사용자 정의 모듈 147p
컴포넌트나 지시자와 같이 장식자를 이용한 모듈과 서비스와 함수 값과 같이 장식자가 없는 모듈로 구분됨.
외부로 공개할 모듈은 export를 이용해 선언(ES6부터 지원)

### 애플리케이션 루트 모듈 149p
앵귤러는 애플리케이션 루트 모듈이라는 최상위 모듈을 통행 애플리케이션 모듈을 구성한다. 하지만 이 안에 모든 모듈을 구성할 수 없기 떄문에 의미론적으로 - 특징모듈 (개별 컴포넌트 단위가 아닌 단위 애플리케이션을 구성하는 모듈)
- 공유모듈 (다른 모듈에 포함되어 동작하는 모듈 (반복적으로 선언되는 모듈))
- 핵심모듈 (애플리케이션에서 항상 동작할 필요가 있거나 애플리케이션의 전체적인 동작에 핵심적인 역할을 하는 모듈(ex) 타이틀 컴포넌트)
로 나눔.

애플리케이션 루트 모듈은 @Ngmodule 장식자를 이용해 정의한다.
```
@Ngmodule({
    imports : [BrowserModule, CommonModule, FormsModule ...] ,
    providers : [] ,
    declarations : [AppComponent, ...]
    bootstrap : [AppComponent]
  })

```



# @Ngmodule내 import영역

### 브라우저 모듈(BrowserModule) 151p
브라우저 모듈은 앵귤러가 브라우저에서 동작한다면 반드시 포함되어야함. 지시자, 파이프 같은 구성요소를 템플릿에 나타나게 하는 역할을 함.
브라우저 모듈은 공통 모듈을 재노출(re-exports) 한다는 것이다. 이 때문에 브라우저 모듈을 이미 선언했다면 공통 모듈을 선언하지 않아도 된다.

### 공통모듈(CommonModule) 151p
템플릿에서 사용하는 ngIf나 ngFor와 관련된 기능을 포함하고 있는 모듈이다.

### 폼모듈(FormsModule) 152p
템플릿에서 자주 사용하는 NgModel지시자나 내장 검증기 지시자 등을 포함하고 있다. 그래서 폼 모듈을 포함하면 NgModel과 같이 자주 사용하는 지시자를 별도로 추가하지 않아도 된다.

### AppRoutingModule 152p
사용자가 정의할 수 있는 라우팅 모듈이다. 애플리케이션 루트 모듈에 추가한 라우팅모듈은 애플리케이션 수준에서 라우팅을 수행한다.

# @Ngmodule내 provider영역
애플리케이션 전역에서 사용할 서비스를 등록.

# @Ngmodule내 declarations영역
애플리케이션 레벨에서 사용하고자 하는 컴포넌트, 지시자 파이프를 선언한다.

# @Ngmodule내 bootstrap영역
최상위 컴포넌트인 애플리케이션 컴포넌트를 등록

# router-outlet 152p
하위 특정 컴포넌트로 라우팅 후 하위 컴포넌ㅌ를 표시할 목적으로 라우터 아룰렛 지시자를 포함한다. 라우터 아울렛에 표시할 컴포넌트가 있다면 애플리케이션 라우팅 모듈 설정에 등록한다.

```
const appRoutes:Routes = [
  { path: '', component: IntroComponet},
  { path: 'hello', component: HelloComponent},
  ...
];

@NgModule({
  imports: [RouterModule.forRoot(appRoutes)],
  exports:[RouterModule]
  })
```
appRoutes 변수는 라우팅 설정을 담고 있으며 입력 URL에 대응하는 컴포넌트로 라우팅 되게 한다. appRoutes변수는 forRoot() 메소드를 이용해 등록한다. 유의할 점은 애플리케이션 라우팅 모듈에서만 한 번만 사용돼야 하고 특징 모듈에서는 사용하면 안된다.

애플리케이션 루트모듈에서는 다음과 같이 inports를 해줘야 한다.
```
@Ngmodule({
    imports : [AppRoutingModule ...] ,

```


## 핵심모듈 155p
앵귤러 어플리케이션 관점에서 핵심이 되는 모듈로 애플리케이션 루트 모듈에 한번 설정함을써 애플리케이션 레벨에서 사용할 수 있는 모듈을 말한다. 루트 모듈에 등록됐다는 것은 애플리케이션이 시작될 때 처음 한 번만 호출해서 전역으로 사용하겠다는 의미이다. 대표 예로 타이틀 컴포넌트가 있다. 보통 핵심 모듈은 /app/core에 위치시킨다.

## 특징모듈 161p
모듈이 많아지면 모듈 구성이 복잡해지며 지시자의 이름충돌 등의 문제가 발생할 수 있다. 이를 방지하기 위해 애플리케이션 루트 모듈에서 하위 모듈로 분리하는 것을 특징 모듈이라 한다. 특징 모듈에 선언한 모듈은 다른 모듈에 노출하거나 숨길수도 있다.

추가예정..
