---
title: CS 공부
date: 2018-09-04 21:28:35
categories:
- CS
---
대부분의 자료는 http://www.comcbt.com/cbt/ 의 정보처리기사 필기 문제를 참고하여 작성하였다.

## 데이터베이스
기수(Cardinality) : 튜플의 수
차수(Degree) : 열의 수

색인 순차 파일은 순차 파일과 직접 파일에서 지원하는 편성 방법이 결합된 형태다.
색인 순차 접근 방식 (ISAM, Index Sequential Access Method)
색인 순차 파일은 기본영역, 색인 영역, 오버플로 영역으로 구성된다.

### 병행 제어의 목적
- 데이터베이스의 공류를 최대화한다.
- 시스템의 활용도를 최대화한다.
- 사용자에 대한 응답 시간을 최소화한다.
- 단위 시간당 트랜잭션 처리 건수를 최대화한다.
- 데이터베이스의 일관성을 유지한다.
[해설작성자 : 출처: http://androphil.tistory.com/335 [소림사의 홍반장!]]


### 중위표기법 - > 후위표기법
스택에 모든 연산자를 넣으면서 형님이 아우 위에 올라오면 그대로 넣고 그 역이면 모두 pop

### 후위표기법계산
연산자의 앞에 등장하는 두개의 숫자가 피연산자이다.
차례대로 앞에서부터 계산해 나가자

### 관계대수
1)관계대수
-관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그정보를 검색하기 위해서 ‘어떻게’ 유도하는가를 기술하는 절차적언어(절차 중심)
-기존의 릴레이션으로부터 새로운 릴레이션을 생성한다
-릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산 규칙을 제공

연산자 종류 : 순수관계연산자 , 일반집합연산자

### 관계해석
2)관계해석
-원하는 정보가 ‘무엇’이라는 것만 정의하는 비절차적언어(결과 중심)
-질의어 이용한 표현
-관계해석으로 표현한식은 관계대수로 표현 가능
-프레디킷해석에 기반
-관계 데이터 모델 제안자인 코드가 관계 데이터베이스에 적용할수 있도록 설계하여 제안
종류 : 튜플관계해석 , 도메인관계해석

출처 - http://unius.tistory.com/entry/관계대수-vs-관계해석

### 카르노맵
사용되는 알파벳이 4개일 때 블로그와 반대로하자
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=leeyunghuk1&logNo=220958708825&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F


### CPU 사용방식
멀티 프로그래밍: 한대의 CPU로 여러 개의 프로그램을 동시에 처리

분산처리 프로그래밍: 지역적으로 분산된 여러 대 컴퓨터 연결. 작업분담처리
일괄처리 프로그래밍: 처리할 데이터를 모았다가 한번에 처리. EX) 급여계산, 공공요금계산
리얼타임(실시간처리) 프로그래밍: 처리 데이터 발생시 바로 처리. EX) 좌석예약, 은행업무
[해설작성자 : ʕ • ᴥ •メʔ 북극곰사냥꾼]


### 플립플롭

http://vision.kongju.ac.kr/DigitalMain/dvlec/textbook/chap08/digital08_2.htm 참고

JK 는 SR에 11일때 토글만 추가로 지원하는것 같다.

### RAM
4x2 RAM을 이용하여 16x4 메모리를 구성하고자 할 경우에 필요한 4x2 RAM의 수는?
8개  
(4*2) * 8 = (16*4)
[해설작성자 : wg]

### 문자 데이터 표현
표준 ASCⅡ 코드는 7비트 사용, 영문 대소문자, 숫자, 문장 부호, 특수 제어 문자 표현
3개의 존 비트, 4개의 디지트 비트로 구성

문자데이터의 표현
BCD코드 : 6비트 구성(존 2, 숫자 4)
ASCII코드 : 7비트 구성(존 3, 숫자 4)
EBICIC코드: 8비트 구성(존4, 숫자4)
UNICODE: 16비트 구성 - 전 세계의 문자를 표현 할 수 있는 국제 표준 문자 코드
[해설작성자 : 석영호]

### CPU 스케줄링
http://raisonde.tistory.com/entry/CPU-스케줄링-알고리즘

비선점형 스케줄링 : FCFS(FIFO), SJF, HRN, 비선점형 우선순위, 기한부
SRT 스케줄링은 수행 시간이 가장 작은 작업을 선점형으로 처리합니다.
[해설작성자 : 46200]


### 커널
커널의 기능은 프로세스 생성, 종료/	기억 장치 할당, 회수/	파일 시스템 관리 등이 있다

### 유닉스의 i-node
i-node에 저장되는 정보로는 파일의 소유자에 대한 정보(소유자id, 그룹id), 파일에 대한 정보(크기, 유형, 생성된 시간,링크된 참조 갯수), 시간에 대한 정보(최근 사용시간, 최근 변경시간), 파일 접근 권한, 파일이 저장된 데이터블록 주소가 있다
[해설작성자 : 희굴이]


---

### 삽입정렬
1~n까지 정렬해 나감 1~2 정렬 12묶음 3정렬 13묶음 4정렬
첫 번째 데이터는 정렬이 되어있다고 봄. 그래서 i=0이아닌 1부터 시작.시간복잡도는 O(n^2) 이다.

### 뷰
1. 가상테이블(물리적으로 구현되는 테이블이 아니다)
2. 시스템 검색은 일반 테이블과 동일
3. 논리적 데이터 독립성을 제공
4. 하나의 뷰를 삭제하면 그 뷰를 기초로 정의된 다른 뷰도 자동으로 삭제
5. 접근 제한을 통한 보안 제공
6. 실제 테이터가 저장되지 않는다.
7. 독자적인 인덱스를 가질 수 없다.
8. 뷰를 이용한 또 다른 뷰의 생성이 가능하다.
9. 필요한 데이터만 뷰로 정의해서 처리하여 사용자의 관리가 용이
10. 뷰는 변경이 안되어 지우고 다시 만들어야 함. <-


### 전위식, 후위식
```
-/*A+BCDE 를 후위식으로
```
쉬운 변환방법 설명
1.연산자에 따라 묶는다. (이거 못하시면 이론 다시 ㄱㄱ)
( - ( / ( * A ( + B C ) ) D ) E )

2.연산자를 각 괄호 뒤로 뺀다. (중위식으로 할때는 연산자를 문자 사이로 하시면 됩니다.)
( ( ( A ( B C ) + ) * D ) / E ) -

3.괄호를 제거한다.
A B C + * D / E -

[해설작성자 : 쀼쀼]

### 관계대수, 관계해석
관계대수 : 절차적 언어 / 순수 관계 연산(select, project, join, division)과 일반 집합연산(union, intersection, difference, cartesian product)
관계해석 : 비절차적 언어 / Predicate Calculus에 기반을 둠  / 튜플 및 도메인 관계해석
[해설작성자 : sdk]

관계대수(릴레이션 조작을 위한 연산의집합.기술적인특성)의 순수관계 연산자
- 릴레이션을 처리하기 위한 연산의 집합으로 피연산자가 릴레이션이고 결과도 릴레이션이다.
- Select : 수평적 부분집합. 시그마를 사용
- Project : 수직적 부분집합. 파이를 이용
- Join
- Division : 두 릴레이션 A,B에 대해 릴레이션의 모든 조건을 만족하는 튜플들을 릴레이션 A에서 분리해 내어 프로젝션 함.

### 스레싱
스레싱(Thrasing)
:하나의 프로세스가 작업 수행 과정에서 수행하는 기억장치 접근에서 지나치게 페이지 폴트가 발생하여 프로세스 수행에 소요되는 시간보다 페이지 이동에 소요되는 시간이 더 커지는 현상..
오류율이 클수록 스레싱이 많이 발생한 것이고.
스래싱으로 인해 전체 시스템의 성능 및 처리율은 저하된다.
다중 프로그래밍의 어느 시점을 넘어서면 스레싱의 빈도가 높아진다.
[해설작성자 : 김은희]

[추가해설]
Thrashing 현상 방지 방법
- 다중 프로그래밍의 정도를 적정수준으로 유지
- 부족한 자원 증설
- 일부 프로세스 중단
- 페이지 부재 빈도 조절
- 워킹 셋 유지
- 적정프레임 수 제공
[해설작성자 : 네비자동실행 앱 : haewon.tistory.com]

### 메모리 할당기법
가변분할 할당 : 다중분할 할당의 한 방법으로, 프로그램을 주기억장치에 적재할 때 함수 등 필요한 크기로 영역을 분할하는 기법
고정분할 할당 : 다중분할 할당의 한 방법으로, 주기억장치의 사용자 영역을 일정 수의 고정크기로 분할하여 사용하는 기법
오버레이 기법 : 프로그램의 크기가 주기억장치보다 클 때, 프로그램을 여러 조각으로 분할한 후 필요한 조각 순서대로 주기억장치에 적재한다. 실행중 주기억장치의 메모리가 부족하면 이미 존재하는 조각에 새로운 조각을 중첩하여 적재한다.
[해설작성자 : ck]

### 프로세서 상태전이
① dispatch (준비상태→실행상태)
준비 상태의 프로세스들 중에서 우선 순위가 가장 높은 프로세스를 선정하여 CPU를 할당함으로써 실행상태로 전환한다.
② timerrunout (실행상태→준비상태)
CPU의 지정된 할당 시간을 모두 사용한 프로세스는 다른 프로세스를 위해 다시 준비 상태로 되돌아간다.
③ block (실행상태→대기상태)
실행중인 프로세스가 입출력 명령을 만나면 인터럽트가 발생하여 입출력 전용 프로세서에게 CPU를 양도하고 자신은 대기 상태로 전환한다.
④ wake-up (대기상태→준비상태)
입출력 완료를 기다리다가 입출력 완료 신호가 들어오면 대기중인 프로세스는 준비 상태로 전환한다.
[해설작성자 : ㅁㄴㅇㄹ]

### 페이지 교체기법
<문제 해설>
NUR (Not Used Recently)
- 최근 사용하지 않은 페이지 교체
- 최근 사용여부를 확인하기 위해(시간 오버헤드를 줄이기 위해), 각 페이지마다 참조/변형비트 사용
- 교체순서 : 00 - 01 - 10 - 11 (0 : 참조비트, 1 : 변형비트)
[해설작성자 : 비슷한문제 해설에서 따옴]

페이지 교체 기법 - 새 데이터를 주기억장치에 등록할 때
공간이 부족할 경우 먼저 있던 데이터를 빼고 넣는 행위를 말함.

FIFO - 제일 오래된 데이터 제거
LFU - 가장 적게 사용 되었던 데이터 제거
LRU,NUR - '최근' 가장 적게 사용되었던 데이터 제거
OPT - 앞으로 가장 적게 사용될 것 같은 데이터를 예측하여 제거(신뢰성 떨어짐)

### 브룩스 법칙
브룩스(Brooks)의 법칙 : 소프트웨어 개발 일정이 지연된다고 해서 말기에 새로운 인원을 투입하면 작업 적응 기간과 부작용으로 인해 일정은 더욱 지연된다는 법칙이다.
[해설작성자 : strawsoojin]

### 결합도의 약한 순서
데이터 -> 스템프 -> 제어 -> 공통 -> 컨텐츠 결합도 순서
[해설작성자 : 원동민]

### 전송제어 문자
1. SOH(Start Of Heding) : 헤딩 시작
2. STX(Start of Text) : 본문 시작, 전송할 데이터 그룹의 시작
3. SYN(Synchronous idle) : 동기 문자
4. DLE(Data Link Escape) : 데이터 투과성을 위해 삽입(전송 제어 문자와 전송 데이터 구분을 위해 사용)
[해설작성자 : 실기도 화이팅!]
