---
title: 5.운영체제의 주요 서비스 프로세스, 메모리, 파일관리, 시스템 호출
date: 2019-02-14 22:01:23
tags:
categories:
- CS
- Operating System
thumbnail: /images/os.png
---
### 운영체제 서비스

지금은 서버컴퓨터 하나에 여러명이 동시에 사용하는 구조.
이러한 구조에선 한사람이 잘못된 것을 할 경우 해악이 될 수있다.

다중유저시스템, 다중프로그래밍시스템에서 필요한 보호들

1.입출력장치 보호
A,B가 바로 하드웨어에 접근하지 못하도록 함
어떻게? In(입력),Out(출력) 명령을 특권명령으로 만들어 A,B는 이를 실행하지 못하고 O/S에게 부탁하여 실행토록 함.
그러면 O/S가 프린터를 구동시켜줌

2.메모리 보호
자기에게 넘어간 메모리 접근을 못하도록 하는것.
유저1이 OS영역이나 다른사람 영역을 못들어가도록 함.
`어떻게?` MMU를 활용하여 base, limit 값을 넘지 못하도록한다. 넘을경우 인터럽트를 발생시켜 프로그램 강제종료

3.CPU 보호
while(a=1)...
위의 경우 CPU가 한 사용자에 독점되게 된다.
`어떻게?` 타이머를 걸어서 일정시간이 지나면 인터럽트를 걸도록 한다.
인터럽트 서비스 루틴에는 CPU가 골고루 돌아가고 있는지. 한 프로그램에만 돌아가고 있지 않은지 파악하도록 짠다.
인터럽트 > 운영체제 > 다른 프로그램으로 강제 전환

### 운영체제가 하는일
정부가 하는일과 비슷하다.
자원을 효율적으로 나눠주는 시스템을 OS라 한다.
모든애플리케이션은 하드웨어를사는데 이 하드웨어를 적절하게 분배하는것을 OS라 한다.


#### 프로세스 매니지먼트
이 중 CPU를 나눠주는 부분이 프로세스 매니지먼트

프로세스는 ? <u>메인 메모리에서 실행중인 프로그램. 실행상태에 있는 프로그램</u>
하드디스크에는 많은 프로그램이 있지만 메인메모리로 올라와 있는 것을 프로세스라 함.
그래서 프로그램 매니지먼트라 하지않고 프로세스 매니지먼트라 함.

프로세스들이 많아지만 교착상태가 발생할 수 있는데 이를 프로세스 관리부분이 처리해준다.

#### 메인메모리 매니지먼트
주기억장치를 나눠주는 부분이 메인메모리 매니지먼트

프로세스한테 메인메모리를 할당한다.
메모리의 어느 부분이 어느 프로세스에게 할당되었는가 추적 및 감시
프로세스 종료 시 메모리 회수 (deallocation)
메모리의 효과적 사용
가상 메모리: 물리적 실제 메모리보다 큰 용량 갖도록

#### 파일 매니지먼트
하드디스크 안에 파일을 관리하는것이 파일 매니지먼트

판 위에 트랙을 만들고 이를 잘라서 섹터라 한다. 즉 트랙, 섹터의 집합

파일을 만들기도 하고 없애기도 하고 디렉토리 생성 삭제에 관여
<u>파일에 대한 기본동작(open, close, read, write, create, delete) 지원</u>
백업(backup)

#### 보조기억장치관리(Secondary storage management)
보조기억장치는 트랙, 섹터의 집합인데 이를 어떻게 관리할것인가

하드 디스크, 플래시 메모리 등

</u>섹터들을 모아서 block이라 하는데 block들에 데이터를 저장하게 되는데 빈 공간 관리, 저장공간 할당, 디스크 스케쥴링을 제공한다.</u>


#### 입출력 장치 관리
장치드라이브 관리(웹켐, 사운드카드 등)
</u>입출력 장치의 성능향상을 위해 버퍼링, 캐싱, 스풀링을 활용한다</u>

스풀링 메모리 대신 하드디스크를 중간 매체로 사용한다.
스풀링 : 프린터는 일반적으로 느리기때문에 씨피유에 저장하기 보다는 씨피유보다 느리고 프린터 보다 빠른 하드디스크에 저장하는것.
빈 공간 관리 (free space management)
저장공간 할당 (storage allocation)
디스크 스케쥴링 (disk scheduling)


#### 네트워킹

#### 보호

#### 기타 등등...


### 시스템 콜
<u>O/S가 제공하는 여러가지 기능을 받기 위해 호출하는것.</u>

OS에는 여러가지 관리 부서가 있다.
또한 여러가지 프로그램이 메모리로 올라가 여러 프로세스가 존재한다,
각 프로세스는 OS가 제공하는 관리 기능들이 필요한데 이때 이를 사용하기 위한것이 시스템 콜이라 한다.

### 주요 시스템 콜
– Process: end, abort, load, execute, create, terminate, get/set
attributes, wait event, signal event
– Memory: allocate, free
– File: create, delete, open, close, read, write, get/set attributes
– Device: request, release, read, write, get/set attributes, attach/detache devices
– Information: get/set time, get/set system data
– Communication: socket, send, receive
