---
title: 7.스케쥴링 척도, FCFS
date: 2019-02-15 21:27:56
tags:
categories:
- CS
- Operating System
thumbnail: /images/os.png
---
### CPU 스케쥴링

프로그램은 하드디스크안에 들어있고 아무런 동작도 하지안흔다. 메인메모리에 올라가서 실행이 되면 활동한다.

활동중에 있는 프로그램을 프로세스라함.

프로세스에 대한 것들을 PCB안에 넣어놓는다.

컴퓨터 안에는 여러가지 큐가 있는데 `job queue, ready queue, device queue`가 있다.


메인메모리에 여러 프로그램이 올라와있는게 멀티 프로그래밍
프로그램이 몇개인가에 대한것이 Degree of multiprogramming

<u>잡스케줄러가 하는일은 i/o-bound 를 CPU-bound process 적절히 분배하는것.</u>

`short-term scheduler` : <u>메모리에 올라온 프로세스들은 CPU를 받기위해 줄서있는데 어느놈을 선택해서 서비스해줄지에 대한것</u>
`Long-term scheduler` : 하드디스크에서 메인메모리에 올라가기 위해 <u>job queue에 대기하는 프로그램중 어느놈을 먼저 올려야하는지에 대한것</u>

메인메모리에 올라온 프로세스중에 일정시간동안 사용되지 않는것을 물리적인 하드디스크에 Swap out 한다.
`Medium-term scheduler` : Swap out 리스트중 어느것을 Swap in 할지에 대한것을 의미함.

하드디스크는 파일시스템목적, Backing store(물리적인 하드디스크에 Swap out할 때 목적지) 용도로 사용된다.

### Context switching
CPU가 p1을 실행하다 p2로 넘어가는데 이를 문맥교환이라 한다.

### Scheduler
레디큐에 있는 놈 중 어느놈을 CPU로 보내줄까에 대한것.
지금있는 프로세스가 끝나면 어느놈을 선택할것인가에 대한것.
O/S안에 들어있는 컴퓨터 프로그램이다.

### Dispatcher
<u>스케줄러가 선택한 프로세스를 실행하도록 여러가지 상태를 변경해주는것.
p2가 선택되었다면 p2를 돌리기 위해 p1의 현재상태 프로그램카운터,스택포인터,레지스터,베이스레지스터 등을 P1의 PCB 에 저장해 놓아야한다.</u>
즉 p1의 현재상태를 pcb1에 저장해놓는다. p2의 PCB에저장된 값을 복원(restore)
이런일을 하는것이 디스패처라 한다.
이런일을 하는것은 오버헤드(부담)이 발생하게 된다. 이를 Context Switching Overhead라고 한다.

즉 컨텍스트 스위칭을 자주하는것은 손해이다.
Dispatcher는 주로 어셈블리어와같은 low 레벨로 짜서 효율을 높인다.


### CPU스케줄링
현재 실행중인 프로세스가 끝나면 어느것을 실행해줄까


### Preemptive vs Non-preemptive
`Preemptive` : CPU가 어떤일을 하고 있는데 IO를 만나거나 끝나지도 않았는데 강제로 끝내고 들어갈 수 있는것
`Non-preemptive` : 이미 어떤프로세스가 실행중이면 끝나거나 IO를 만나지 않으면 변경되지 않는것


### Scheduling criteria(척도)
특정 Scheduling 기법을 판단하는 기준
- CPU Utilization (CPU 이용률) : CPU가 놀지않고 얼마나 열심히 일하는가. a방법은 100%로 돌고 b방법은 80%로 들 때 a방법을 채택

- Throughput (처리율) : 시간당 몇개의 작업을 처리하는가.

- Turnaround time (반환시간) : 작업이 ready queue로 들어가 작업을 끝내고 나오는 시간.

- Waiting time (대기시간) : CPU를 받기위해 ready queue에서 얼마나 기다려야 하는가. 당연히 짧을수록 좋다.

- Response time (응답시간) : interactive 환경에서 중요하다. 처음 응답이 나올때 까지 걸리는 시간. 주로 대화형 컴퓨터에서 척도로 삼음

기타 요소 존재....

---

### First-Come, First-Served (FCFS)
<u>먼저온놈을 먼저 처리해준다.</u>  - Non-preemptive schedulling
레디큐에 프로세스가 대기중이다.

p1은 burst time 24
p2는 3
p3는 3 일때

평균적으로 기다린 시간은 (0 +24 + 27)/3 = 17 이다.

P3,P2,P1 순으로 들어왔다고 할 경우 (0+3+6)/3 = 3 이라고 할 수 있다.
당연히 아래방식이 더 좋다.

간트차트 추가


즉 이런방식으로 해주면 평균 대기시간을 고려할 때 그리 좋은방법이 아니다.

Convoy Effect (호위효과) : CPU를 많이 잡아먹는놈이 앞에있으면 뒤에놈들이 오래 기다려야 한다.

### Shortest-Job-First (SJF)
<u>짧은 작업을 먼저 처리해준다.</u>


### Shortest-Remaining-Time-First
### Priority
### Round-Robin (RR)
### Multilevel Queue
### Multilevel Feedback Queue
