---
title:  10. 쿠버네티스의 스토리지
date: 2019-06-01 13:17:08
categories:
- CS
- MSA
tags:
- kubernetes
thumbnail: /images/dockerandkube.jpg
---
마스터 슬레이브 형태로 MySQL을 구성하자.

### 쿠버네티스의 스토리지
쿠버네티스에서는 호스트에서 분리할 수 있는 외부 스토리지를 볼륨으로 사용할 수 있다. 파드가 다른 호스트로 재배치 되어도 외부 스토리지 형태의 볼륨은 새로 배치된 호스트에 자동으로 할당된다. 그러므로 호스트와 데이터 볼륨의 결합이 느슨해지고 외부 스토리지를 사용하므로 퍼시스턴스 데이터를 다루는 애플리케이션을 컨테이너로 운영하기가 쉽다.
쿠버네티스에서 관련 리소스는 다음의 요소들이 있다.
- 퍼시스턴트볼륨
- 퍼시스턴트볼륨클레임
- 스토리지클래스
- 스테이트풀세트

### 퍼시스턴트볼륨과 퍼시트턴트볼륨클레임
퍼시스턴트볼륨은 스토리지 자체이며 퍼시스턴트볼륨클레임은 추상화된 논리 리소스로 퍼시스턴볼륨과 달리 용량을 필요한 만큼 동적으로 확보 할 수 있는것이다.
퍼시스턴트볼륨클레임은 클러스터가 구축된 플랫폼을 지원하는 퍼시스턴스 볼륨을 생성하기 위해 사용된다.

다음은 퍼시스턴스볼륨클레임 리소스의 매니페스트 파일이다.
```
apiVersion: v1
kind: PersitentVolumeClaim
metadata:
  name: pvc-example
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  storageClassName: ssd
  resource:
    requests:
      storage: 4Gi
```
위의 `accessModes`는 파드가 스토리지에 접근한는 방식을 지정한다. ReadWriteOnce 는 마운트 될 수 있는 노드를 하나로 제한한다는 의미이다. 이 외에도 ReadOnlyMany 혹은 ReadWriteMany가 있다. 이들은 이러한 제약이 없으며 플랫폼에 따라 사용할 수 없는 경우가 있으므로 주의하
`storageClassName`는 StorageClass리소스의 종류 즉 어떤 스토리지를 사용할지를 정의한다.


### 스토리지클래스(StorageClass)
스토리지클래스는 퍼시스턴트볼륨으로 확보한 스토리지 종류를 정의하는 리소스다. 앞에서의 storageClassName속성값의 실체가 이것이다. GCP의 경우 storageClassName의 종류는 표준,SSD가 있다.

```
kind: StorageClass
apiVersion: storage.k8s.io/v1
metadata:
  name: ssd
  annotations:
    storageclass.kubernetes.io/is-default-class: "false"
  labels:
    kubernetes.io/cluster-service: "true"
provisioner: kubernetes.io/gce-pd
parameters:
  type: pd-ssd
```
SSD 스토리지를 사용하도록 스토리지 클래스의  name 속성을 ssd로 하고 provisioner는 GCP 의 퍼시스턴스 스토리지인 GCEPersistentDisk에 해당하는 gcd-pd로 지정한다. 그리고 파라미터의 type 속성값을 pd-ssd로 지정한다.


### 스테이트풀세트(StatefulSet)
디플로이먼트는 함께 포함된 파드 정의를 따라 파드를 생성하는 리소스로 하나만 있으면 되는 파드 혹은 퍼시스턴스 데이터를 갖지않는 즉 상태가 없는(stateless) 어플리케이션을 배포하는데 적합하다.
<u>이에 비해 스테이트풀 세트는 데이터 스토어처럼 데이터를 계속 유지하는 상태가 있는 애플리케이션을 관리하는데 적합한 리소스다.</u>

디플로이먼트에서 생성한 파드는 무작위로 생성된 식별자가 부여된다. <u>스테이트풀세트는 pod-1, pod-2, pod-2와 같이 일련번호가 붙는 유일한 식별자를 붙여 파드를 생성한다.</u>
이 식별자는 파드를 재생성해도 유지되며, 스케일링 할 때도 식별자의 일련번호가 계속 이어진다.

파드가 재생성되어도 스토리지가 계속 같은 파드에 연결되어 파드의 데이터를 그대로 복원할 수 있다.















/
