---
title: 3.최근의 고급운영체제, 인터럽트에 기반한 현대 운영체제
date: 2019-02-11 19:49:46
tags:
categories:
- CS
- Operating System
thumbnail: /images/os.png
---



### 다중 프로세서 시스템
메모리는 하난데 CPU가 여러개이다. 이를 병렬 시스템이라고도 한다.
장점 :
- 병렬 시스템을 통한 성능향상을 목표
- 비용 : 하나의 강한 CPU 보다 여러개의 저렴한 CPU로 구성하는것이 일반적으로 저렴하다.
- 신뢰성 제공 : 하나가 고장나도 다른 CPU로 돌릴 수 있다.

CPU가 여러개일 때 운영체제를 다중 프로세서 운영체제라 한다. 또한 강결합이라 한다.

### 분산 시스템
멀티컴퓨터 시스템이라고도 하며 네트워크(LAN) 등으로 연결되어 있다.
이는 메인메모리가 따로있고 랜으로 연결되어있으므로 소결합이라 한다.
OS도 서로 다 따로따로 있다. 이를 분산 운영체제라 한다.

### 다중프로세서 시스템, 분산시스템의 공통점
신뢰성, 성능, 비용절감을 목표로 한다.

### 실시간 시스템
특정 시간내에 반드시 연산이 끝나야 하는것.
시간제약 즉 Deadline를 정해둔다. 실시간 시스템은 네비게이션에서도 쓰인다. 실시간 경로안내할때 그 지점에 도착하기 전에 계산이 끝나야하기 때문에
주로 공장자동화, 군사, 항공, 우주 분야에서도 쓰인다.
실시간 시스템을 위한 운영체제는 실시간 운영체제(Real-time OS = RTOS)라 한다.

### 인터럽트
현대 운영체제는 인터럽트 기반 시스템이다.

컴퓨터를 키면 ROM에 있는 부트로더가 디스크에서 O/S를 메모리로 갖고온다. 이를 부팅이라 한다.
이 후 운영체제는 메모리에 상주하게 된다.
이 다음에는 아이콘이 나타나고 깜빡거린다.
이러다 <u>우리가 마우스를 움직이면 전기신호가 발생하고 CPU에 인터럽트 선을 통해 전기신호를 올려준다</u>.
그럼 CPU는 지금하던일을 중지하고 OS안에 마우스가 어떤 전기신호를 보냈을 때 어떤 행동을 하라고 정의되어있는지(<u>mouse interrupt service routine</u>)에 따라 처리한다.

### 하드웨어 인터럽트
인터럽트 결과 운영체제 내의 특정코드를 실행한다.(ISR)
interrupt Service Routine 종료 후 다시 대기

### 소프트웨어 인터럽트
SWI 명령어는 인터럽트가 걸리는것이다. 보통 인터럽트는 하드웨어가 걸리는데

SWI(Software interrupt) - ARM에서의 소프트웨어 인터럽트 명령
INT - 팬티엄에서의 인터럽트 명령

hwp 프로그램이 실행되다가 하드디스크에 있는 내용을 읽어온다고 가정하자.
하드디스크를 읽어오는 루틴은 O/S안에 존재한다. 이것또한 ISR이다. 아무튼 <u>하드디스크 내용을 읽기위해 소프트웨어 인터럽트가 걸리게 되고 O/S안에 있는 하드디스크를 읽어오는 루틴을 실행하고 원래 실행중인 곳으로 돌아온다.</u>

### 운영체제는 평소에는 대기상태이다
<u>운영체제는 평소에는 대기상태이다. 그러나 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트, 내부인터럽트에 의해 운영체제 코드를 실행한다.</u>

내부 인터럽트는 5를 0으로 나누는것과 같은 논리적인 오류가 있을 때 발생하는 인터럽트이다. 이 땐 divide by zero를 처리하는 ISR이 호출된다.
