---
title: 190323. Write the docs 밋업 참가
date: 2019-03-23 14:06:12
tags: Write the docs,
thumbnail: /images/wtd.png
categories:
- Etc
- 강연
---

### Write the docs
밋업도 열고 구인구지도 하고 문서화에 대한 다양한 이야기를 진행한다.

### 글쓰는 개발자 모임, 글또
변성윤님(쏘카 데이터 그룹 머신러닝 엔지니어)

네이버 블로그를 통해 글을 꾸준히 쓰던 습관 형성
까먹는게 싫어서 개발 블로그 시작

`글또?`- 글쓰는 똘아이가 세상을 바꾼다
10마넌을 넣어넣고 주니어개발자들 끼리 진행했다. 글을 안쓰면 마넌씩 삭감
여러가지의 규칙을 만들어 놓고 진행해나감..(월 2개의 포스팅을 작성, 800자이상 등...)

`어떤글을올렸나?`
에러가 왜 발생했을까? 해결방안만 올리지 않고 원인을 정리, 프로젝트 진행하는것, 회고(1년 주기로) 등..

13명의 글을 2주마다 피드백을 통해 더 나은 글을 목표로함
점검은 오타, 전개바식, 이해 가능성, 가독성, 이미지 품질.

지금까지 낙오자 없이 잘 끝났다!

`성과` : 구성원들의 글쓰기 역량 향상! 높은 충성도! 이직할때 도움(실제로 도움을 받았다고 하심!)! 양질의 글로 개발 생태계에 기여 사람을 만날수 있는 연결고리!
`결론` : 글을 쓰는건 쉽지 않지만 함꼐하면 꾸준히 할수 있따! 물론 예치금이 중요하지만 ㅋㅋ


---

### 기술블로그 생존전략: 구글시대의 글쓰기
김대권님(당근마켓 인프라 클라우드 개발)
44bits.io 운영 중

`우리는 왜 글을 쓸까요?` 읽히기 위해서!
`사람들을 어떤 경로를 통해 블로그로 접근할까?`
Social, Organic Search 검색이 주요 유입원.
SNS의 경우 생명령이 짧다. 짧으면 3일 길어봤자 1주일... 그렇지만 즉각적인 반응이 장점!
물론 팔로워가 없으면 효과가 떨어짐...
방치된 블로그의 경우 Organic Search 가 주요 유입원이다.

즉 블로그는 소셜보다 오랫동안 읽혀질 확률이 높다!! 하지만 이는 예측이 어렵다..(즉각적인 반응이 없다)
또한 티끌모아 태산이다!! 신뢰성을 쌓게되면 검색에서의 결과로 뜰 수 있어진다.!!

컨텐츠가 더 잘 발견되기 위해서는 장기적으로 봤을때 검색유입을 목표로 하자
`구글을 어떻게 검색결과를 보여줄까???`
 정밀도, 재현도를고려한다는데 이해하기 어렵다... 검색엔진은 백과사전이 아니라 거대한 추천시스템이다.  즉 수집한 문서들 중 검색 키워드 중 가장 추천할 만한 글을 정렬해서 보여준다.

`어떻게 해야 내 글이 검색될까?`
문서와 웹 사이트
문서 - 검색엔진이 검색한것은 웹사이트가 아니라 <u>문서</u>이다! 사이트를 잘만드는것도 중요하지만 구성요소 즉 문서를 단단히 하는것이 중요하다.
메타데이터보다는 제목과 본문이 중요하다. 좋은 제목은 아무리 강조해도 지나치지 않음. 핵심 키워드가 포함되고, 본문을 잘 드러내야 한다. 그리고 본문의 질이 좋아야 한다.
구글을 글을 보고 질 좋은 컨텐츠를 알아볼 수 있다. 그러므로 메타데이터는 중요하지 않다고 한것!

`질좋은 컨텐츠를 위핸 제언`
1.완성된 글을 작성한다.  
- 이상한 글을 쓰면 블로그의 신뢰도를 떨어뜨린다.(예를들어 한줄짜리, 자신의 메모, 완성되지 않은 문장, 설명보다 코드가 긴 글, 링크만 모아놓은 글, 개인노트를 그대로 공개한 글, 직접 작성한 내용이 없는 글)
2.적당한 분량의 글을 작성한다.
- 7분정도 읽히는글(5600자 정도 즉 7페이지)이 가장 좋다!
- 그림의 유무 여백에 따라서 다르지만 600~1200자 정도가 적당!!!!!!!
- 짧은 뉴스는 2000~3000 긴글을 20000~30000 이것보다 길면 나눠서 쓰자!

`블로그에 쓸 수 있는글`
튜토리얼, 하우투, 해설, 뉴스기사, 에세이

`Page Rank`
과거에는 페이지의 랭크를 구글에서 제공했다. 페이지의 신뢰도를 쌓아라. 나무위키의 경우에도 잘못된 정보들이 많지만 랭커는 높다.
장기적인 관점에서 잘 운영하는것이 중요하다!!!

`처음 블로그를 시작하려면`
관심사 -> 키워드 -> 글쓰기 -> 공유
1.관심사들을 정리하고 키워드를 정하여 구글에서 검색해보자. 아직 좋은 글이 별로없는, 적당한 범위의 키워드를 정하자.
2.5000자 이상의 글을 작성하자. 제목에는 반드시 키워드를 포함하자.
3.게시하고 공유하고 기다려라.

---

### 지식 공유를 시작하려는 개발자
홍연의님(LINE+ Developer Realations 팀)

`Developer Realations팀에 어떻게 가게 되었나요?` IT출판사에서 IT도서 기획 편집자로 일을 시작했다.
다양한 커뮤니티 활동을 진행했다. 또한 책을 만들어내기 위해 저자의 전문지식을 잘 가공해서 지식공유를 돕는일을 진했했었다. DE팀에서 라인 개발자달의 전문성을 세상사람이 알 수 있게 해는것.

`하는일` : 사내개발자 기고 글관리 등...개발자 대상 행사 주최. 라인의 개발자와 개발자 문화를 세상에 알릴 수 있는 모든 일. 라인의 개발자가 쉽게 지식 공유할 수 있도록 돕는 일

`지식공유를 시작하려는 개발자에게...`
블로그, 책, 영상, 강의, 발표등을 통해 지식고유를 할 수 있지만 쉽지만은 않다. 지식공유를 통해 인생의 또다른 기회를 갖게될 수 있따. 기회뿐만이 아니라 누군가에게 도움이 된다는 뿌듯함을 얻을 수도 있다.


---

### 사용자를 외면하지 않는 릴리스 노트
조은별님(시큐아이, 보안회사 테크니컬 라이터)

`테크니컬 라이터는 어떤 일은 하나요?`
기술사업 분야에서 특정사용자를 대상으로 기술적인 정보를 제공하는 문서를 제작.
사용자메뉴얼, 릴리스노트, API문서, 화이트 페이퍼, UI용어/메시지 등....

`릴리스 노트의 정의`
문제를 정의하고 해결점을 기술한 문서. 즉 소프트웨어가 업데이트 될때 마다 업데이트 정보를 제공하기 위해 요약되어 작성되는 문서
신규기능, 개선된기능, 오류수정..

`릴리스 노트의 필요성`
앱스토어에서도 자주 보여진다. 자세하게 어떤부분이 어떻게 업데이트 되었는지 알려주는것이 매력적이다.
함축적이고 연관된 이슈에 대해 알려주는것도 좋은방법이라 할 수 있다.

`릴리스 노트의 포멧`
신규기능을 나누고 신규기능에 대한 설명을 통해 직관성을 제공하는것이 좋다.
ex:
[신규기능]
ㅁㅁ메뉴에 xx추가했습니다.

[개선된기능]
보기의 ㅇㅇ을 ㅇㅇ할수있도록 개선했습니다.

`릴리스 노트 작성 시 고려할것`
1.제품/사용자 특성 : 누가 읽는것인지?
2.일관된 문서 포맷: 어떻게 읽는 것인지?
3.세 줄 요약 : 무엇을 익는 것인지?
---

### 개발자는 왜 블로그를 해야하나요?
이동욱님(우아한 형제들, 백엔드 개발자, jojuldu 블로그 운영)

마크타운 파일을 티스토리에 올릴 수 있는 플러그인 개발

플로그를 좋아하고 개선하고 혜택을 받음
`블로그를 하면 좋은이유`
한달에 1000달러 정도... 출판제의, 신간제의 등 부수익 창출기회. 다른 회사의 wiki에 내 블로그에 링크된다. 멀리서 세미나 발표로, 책으로 보기만 했던 개발자분의 채용추천. 사내 기술 블로그 작성 요청에 부담이 적음.

`왜 블로그를 해야하나요`
연봉/회사/직위/재산 빼면 나를 표현할 수 있는게 뭐가있을까? 블로그는 자신을 표현할 수 있다.
블로그는 아이덴티티라고 생각한다.

### 개발 관련 기술 블로그 운영하기
변정훈님(Outsider's Dev Story 운영)
`글 작성`
3일에 글 1개 작성목표, 글 1개에 짧게는 2~4시간 길게는 2~3일, 퇴고는 잘 하지 않는다.

`글의 주제`
개발하면서 적을 수 있는건 전부
새로운 도구, 환경 설치/절정
새로 알게된 라이브러리.도구의 사용법
최근에 겪고 해결한 장애와 처리방법
개발관련 공유할 만한 내용

`왜 개발 블로그를 운영하는가`
공부할게 많으니까. 글쓰는것 공부하는것을 같은것으로 본다.
처음엔 배운걸 자꾸 잊어버려서, 전에 겪어본것들인데 기억이 안나서.
회고와 비슷하다.

`어디에 적어놓았는가`
개인노트, TIL(Today I learned), 공개블로그

`글을 공개로 쓸 때의 장점`
글을 정리하려면 잘 알고 있어야 한다. 또한 글로 정리하면서 다시 고민해 볼 수 있다. 명성이 오른다.

`글을 흐름`
1.하고자 했던일을 적는다.(Context, 왜 웹사이트를 만들고 싶은지, 왜 이기술을 쓰고싶은지, 어떻게 하다가 해당 장애를 만났는지)
2.경험한 문제 상황 정리(격리된 상황, )
3.시도해본 방법(내가아는 지식, )
4.왜 동작이 안되는가? 왜 동작하는가?(가설)
5.문제상황 재현

`MCVE`
최소한의, 완성된, 입증가능한 예제
(Minimum, Complete, and Verifiable Example)
해결책을 받고싶으면 스택오버플로우에서 이런식으로 질문을 올려라는것!
블로그도 마찬가지이다.!

`블로그를 하는 이유?`
공유문화를 좋아한다.
일하면서도 글을 많이 작성한다.(Slack, Issue tracker, Wiki)

`글을 지속적으로 쓰려면 어떻게 해야 하나요?`
블로그를 만들기만 하는 개발자들이 많다. 새로운 스킨적용 스킨 변경의 반복....
열심히 해라 지속적으로 하다보면 근육처럼 붙게된다. 하다보면 어느순간 도움이 된다는것을 깨달을 수 있다.

`사람들이 많이 보는 글`
자잘한 팁

`돈이 되나요?`
안됩니다. 돈이 목표라면 기술블로그 보다는 다른영역으로 해라
