---
title: 다시돌아온 간략한 스프링정리시간
date: 2019-03-12 16:48:03
categories:
- Web/App
- Spring
tags:
- Spring
thumbnail: /images/web.png
---
### IoC?
의존성이 뒤바뀐것. 어떻게 바뀐거야?
내가 만드는것이 아니라 밖에서 넣어주는 형태
{% codeblock lang:java%}
class ShController {    
   private ShRepository repo;

   public ShController(ShRepository repo) {        
     this.repo = repo;    
   }  
 }
{% endcodeblock %}


### IoC 컨테이너
ApplicationContext 는 IoC 컨테이너로써 우리가 직접 쓸 일은 거의 없다(Spring boot에서)
빈들을 만들고 빈들의 의존성을 엮어주는 역할을 한다. (객체생성 관리등...)

{% codeblock lang:java%}
  @Autowired
  ApplicationContext applicationContxt;
  .....
  applicationContxt.getBean(A.class); //객체를 가져올 수 있다.
{% endcodeblock %}

### 빈
스프링 IoC가 관리하는 객체이다. 즉 ApplicationContext안에서 관리되는 객체
인터페이스도 빈이 될수 있을까? 그렇다.


### 빈을 등록하는 방법은?
빈을 쓰기위해서는 그것(클래스) 또한 빈이어야 한다.
why? 빈만 빈을 쓸 수 있다/

`1.@ComponentScan`
얘가 @Component인 애들을 찾아 빈으로 등록한다. @Controller은 왜 빈으로 인식되는거야? @컨트롤러 코드를 열어보면 @Componet로 되어있다. 즉 같은것으로 볼 수 있다.


`2.XML이나 자바 설정 파일에 등록`


`3.직접 등록하는 방법`

<u>이때는 @Configuration 이라는 애노테이션을 갖고있는 클래스에서 등록이 이뤄져야 한다.</u>
{% codeblock lang:java%}
@Configuration
class BeanTest{
  @Bean
  public String sh(){
    return "sh";
  }
//String type의 빈을 하나 등록.
}
{% endcodeblock %}

{% codeblock lang:java%}
  public class AController{
    @Autowired
    String sh;  //sh가 들어간다        
  }

{% endcodeblock %}

### 의존성 주입

@Autowired , @Inject이라는 어노테이션을 활용하여 의존성을 주입한다.

어떤 빈에 생성자가 하나만있고 생성자의 매개변수 타입이 빈으로 등록되어있다면 빈을 주입해준다.@Autowired가 없더라도..즉 아래와 같은 형태

{% codeblock lang:java%}
  public class AController{
    private final ARepository aRepository;
    private final BRepository bRepository;

    //방법 1
    //@Autowired 없어도 됨.(있어도 됨)
    public AController(ARepository aRepository,BRepository aRepository) {
      this.aRepository = aRepository;
      this.bRepository = bRepository;
    }

  }
{% endcodeblock %}

의존성 주입하는 두번째 방법
{% codeblock lang:java%}
  public class AController{
    @Autowired
    private final ARepository aRepository;

    @Autowired
    private final BRepository bRepository;
  }
{% endcodeblock %}

즉 위의 두가지 모두 의존성이 주입된다고 볼 수 있다.

### @Autowired , @Inject은 어디에 붙이는것이 좋은가?
`클래스에 반드시 필요한 객체`일경우 생성자로 의존성주입하는것이 좋다.
`세터가 있다면` 세터에 붙이고
`세터가 없다면` 필드에 붙이는것이 좋다.

### AOP
흩어진 코드를 한곳으로 모아라

### AOP를 구현하는 기법
1. 바이트 코드를 조작하는방법
컴파일을 하면 .class가 나오는데 이를 조작하는것. 컴파일된 코드안에 공통되는 부분을 끼워넣는 방법

2. 프록시 패턴을 사용하는 방법
A 클래스를 상속받아
class AProxy extends A{ }
안에서 공통되는 부분을 호출하는것.

사방으로 흩어진 코드를 한곳으로 모으고 다른 클래스들은 자신의 일만 하도록 하는것
즉 Single Response Principle에 적합하게 코딩하도록 도와주는 코딩기법.

### PSA Portable Sevice Abstract
잘만든 인터페이스라 보자.
어떤 기술에 특화되어있는 코드, 확장성이 좋지 않은 코드를 쓰면 테스트를 만들기도 어렵고 기술이 변경될 때 마다 코드를 변경해야 한다. 잘만든 인터페이스를 활용한다면 테스트하기도 좋고 바꿔끼기도 좋다.

어노테이션의 정의가 바뀌더라도 우리는 그대로 쓸 수 있다!
