---
title: premiere pro
date: 2023-10-13 01:04:33
tags:
---

premiere pro

`https://www.youtube.com/watch?v=VDVMGcC1zNU`

1. 프로젝트 생성
2. 시퀀스 생성
3. 영상 좌측 하단에 업로드
4. 영상 좌측하단에서 우측으로 끌기


오디오 선택 후 우클릭 - 오디오 게인에서 -10 주면 잔잔하게. 오디오는 우측 창이 빨간색에 안닿도록하는게 좋다.

처음 시작시 소리를 작게해서 시작하고 싶다.
 소리선택 -> 왼쪽창에서 >> 누르고 효과 탭 -> 오디오전환>지속게인  드래그하여 음원에 갖다놓기

영상에 붙은 오디오를 자르고 싶다.
 alt 누른상태로 오디오 클릭 후 delete

자르기 관련
c - 자르기
q - 앞에부분 자르기.(뒤에만 살림)
w - 뒷부분 자르기(앞에만 살림)
v - 일반마우스커서로 전환
bgm이 되는 오디오는 잠금을 해놓고 잘라야 오디오가 안잘림

영상 안정화와 속도 느리게 영상재생 동시에 적용(더 알아봐야할듯 두개동시에 안된다)
적용할 영상을 시퀀스 한칸 위에 위치시키고 우클릭 후 중첩 클릭
안정화: 그 후 왼쪽하단에서 효과탭으로 간 후 비드오 효과> 왜곡 > 흔들림 안정화 를 시퀀스에 있는 영상에다 끌어다 놓음
느리게: 시퀀스에서 우클릭 후 속도/지속시간 클릭 후 설정

영상 잘라서 갖고오기
왼쪽하단 영상 더블클릭하면 왼쪽상단에 영상이 뜨는데
영상 재생중 I를 누르고 종료시점에 O를 눌러 종료
그 후 영상아래 두개 버튼 중 왼쪽을 끌어다 놓으면 영상만 갖고오고, 오른쪽만 끌어다 놓으면 소리만 갖고옴
영상을 드래그해서 끌어다 놓으면 둘 다 갖고옴

애니메이션 (ex. 점차확대)
효과컨트롤(좌측상단)에서 
모션 -> 비율조정
시작점에서 비율조정 글자 옆 동그라미 누르고
수치입력후 오른쪽 에서 드래그
그러면 시작점 부터 드래그한곳까지 점진적으로 커진다


속도(ex. 슬로우)
시퀀스에서 영상 에서 우클릭 후 속도/지속시간 클릭 후 설정
24프레임 시퀀스에서 작업한다면, 60프레임으로 촬영한 영상을 어색하지 않게 40%까지 돌릴 수 있다,
공식: 시퀀스 프레임 / 촬영한 영상 프레임


자막
좌측하단과 시퀀스 사이에 T 라는게 있는데 이걸 클릭
글자 클릭 후 우클릭 후 보호여백을 누르면 좌측상단에 마크같은걸 넣기가 좋다
시퀀스창에서 alt 누르고 자막을 위로 한칸 땡기면 같은게 복사된다

색감보정
1. 시퀀스의 영상위에 있는것들을 쫙 드래그해서 위로한칸 올린다
2. 좌측하단의 오른쪽아래 보면 돋보기, 폴더, 포스트있 아이콘이 있는데 포스트잇을 누르고 조정레이어 클릭 후 시퀀스의 영상위에 드래그
3. 보통은 LUT를 활용한다(Look Up Table: 색보정 정보들이 미리 세팅된것)
4. 조정 레이어를 더블클릭하고 좌측하단에서 효과탭으로 간다.
5. 비디오 효과 > 색상 교정 > Lumetri 색상 선택 후 좌측상단 효과 컨트롤에서 보정가능. 
6. 창 > Lumetri 색상을 클릭하여 우측에 얘를 띄워놓고 작업하는게 더 편한다. (Lut는 여기서 크리에이티브>Look 에서 선택하면 됨
곡선> 색조 채도 곡선 > 색조 및 채도 옆에있는 스포이드 선택 > 얼굴선택 > 알아서 잡아줘서 드래그로색조 변경가능

출력
ctrl + M
형식: H.264
사전 설정: 
비디오 탭에서
최대심도로 렌더링 체크

맨아래 항목에서
최대 랜더링 품질 사용 체크